## 程序结构
---
程序结构主要有三种：顺序结构，分支结构，循环结构。<br/>
### 顺序结构
顺序结构很简单，即程序语句从上往下顺序执行。例如：<br/>
```
a = 10
b = 20
print(a+b)  # 30

a = 10
print(b)    # NameError: name 'b' is not defined
b = 20
```
以上例子可以看出，python中程序语句从上往下依次执行，如果变量在未定义时就要使用，解释器就会报错。<br/>
### 分支结构
Python中通过条件语句（if）来实现分支结构的执行过程，当条件成立时执行一件事，不成立时执行另外一件事，这就是分支结构。<br/>
#### 单分支
基本形式为：<br/>
```
if  判断条件:
        执行语句....
```
很容易就能看出，当“判断条件”成立时，则执行后面的语句，下面看这个实例：<br/>
```
a = 10
if a > 0:
    print(a)    # 10
```
#### 双分支
基本形式为：<br/>
```
if  判断条件:
        执行语句...
else:
        执行另外语句...
```
当“判断条件”成立时，执行属于if下面的语句，当条件不成立时，执行else下面的语句，python用缩进来表示语句所属于哪个范围。实例：<br/>
```
age = 23
if age > 18:
    print("你该处对象了") # 你该处对象了
else:
    print("你这个小屁孩")
```
#### 多分支
当判断条件为多个值时，可以用多分支的形式：<br/>
```
if 判断条件1:
    执行语句1……
elif 判断条件2:
    执行语句2……
elif 判断条件3:
    执行语句3……
else:
    执行语句4……
```
实例如下：<br/>
```
score = 75
if score >= 90:
    print("A")
elif score >= 80:
    print("B")
elif score >= 70:
    print("C")          # C
elif score >= 60:
    print("D")
else:
    print("E")
```
> Tips：由于Python不支持像其他语言的switch语句，所以多个条件只能用elif是实现，如果一个判断条件需多个条件同时判断时，可以用`or`，`and`来组合。

### 循环结构
如果一段程序需要重复执行，来处理需要重复处理的任务，这时候就要用循环结构来实现。<br/>
#### while循环
基本形式为：
```
while 判断条件:
        执行语句...
```
当“判断条件”成立时，进入循环体执行循环语句，当“判断条件”不成立时，循环结束。例如：<br/>
```
a = 0
while a < 3:
    print(a)
    a += 1
```
输出：<br/>
```
0
1
2
```
#### for in循环
基本形式为：<br/>
```
for x in iterable:
        执行语句...
```
其中x是for内部使用的变量，可以任意取，in后面是一个可迭代对象，可迭代对象后面再详细说明。实例如下：<br/>
```
for i in "hello":
    print(i)
```
输出：<br/>
```
h
e
l
l
o
```
> Tips：1. 循环可以嵌套使用，即循环体内嵌入其他的循环体，这样的话，外层循环执行一次，内层循环便会全部执行一遍。2. 循环也可以无休止的一直执行下去，即为死循环，当条件一直成立时，循环就会一直执行下去，我们要避免这种情况。

#### break和continue
- break语句用来终止循环语句，即循环条件没有False条件或者序列还没被完全递归完，也会停止执行循环语句。break语句用在while和for循环中。

- continue 语句用来告诉Python跳过当前循环的剩余语句，然后继续进行下一轮循环。continue语句用在while和for循环中。

下面以实例来说明他们之间的区别：<br/>
- break

```
a = 0
while a < 5:
    a += 1
    if a == 3:
        break
    print("我第 %s 次循环" % a)
```
输出：<br/>
```
我第 1 次循环
我第 2 次循环
```
- continue

```
a = 0
while a < 5:
    a += 1
    if a == 3:
        continue
    print("我第 %s 次循环" % a)
```
输出：<br/>
```
我第 1 次循环
我第 2 次循环
我第 4 次循环
我第 5 次循环
```
以上实例可以看出，break是直接跳出整个循环，后面就不再执行循环了，而continue只是跳过了本次循环，后面继续执行循环直到循环终止。
